L'Albatros

Souvent, pour s'amuser, les hommes d'equipage
Prennent des albatros, vastes oiseaux des mers,
Qui suivent, indolents compagnons de voyage,
Le navire glissant sur les gouffres amers.

A peine les ont-ils deposes sur les planches,
Que ces rois de l'azur, maladroits et honteux,
Laissent piteusement leurs grandes ailes blanches
Comme des avirons trainer a cote d'eux.

Ce voyageur aile, comme il est gauche et veule!
Lui, naguere si beau, qu'il est comique et laid!
L'un agace son bec avec un brule-gueule,
L'autre mime, en boitant, l'infirme qui volait!

Le Poete est semblable au prince des nuees
Qui hante la tempete et se rit de l'archer;
Exile sur le sol au milieu des huees,
Ses ailes de geant l'empechent de marcher.

Charles Baudelaire (Les fleurs du mal)

Le Bateau Ivre

Comme je descendais des Fleuves impassibles,
Je ne me sentais plus tire par les haleurs :
Des Peaux-Rouges criards les avaient pris pour cibles
Les ayant cloues nus aux poteaux de couleurs.

J'etais insoucieux de tous les equipages,
Porteur de bles flamands et de cotons anglais.
Quand avec mes haleurs ont fini ces tapages
Les Fleuves m'ont laisse descendre ou je voulais.

Dans les clapotements furieux des marees,
Moi, l'autre hiver, plus sourd que les cerveaux d'enfants,
Je courus ! Et les Peninsules demarrees
N'ont pas subi tohu-bohus plus triomphants.

La tempete a beni mes eveils maritimes.
Plus leger qu'un bouchon j'ai danse sur les flots
Qu'on appelle rouleurs eternels de victimes,
Dix nuits, sans regretter l'oeil niais des falots !

Plus douce qu'aux enfants la chair des pommes sures,
L'eau verte penetra ma coque de sapin
Et des taches de vins bleus et des vomissures
Me lava, dispersant gouvernail et grappin.

Et des lors, je me suis baigne dans le Poeme
De la Mer, infuse d'astres, et lactescent,
Devorant les azurs verts ; ou, flottaison bleme
Et ravie, un noye pensif parfois descend ;

Ou, teignant tout a coup les bleuites, delires
Et rythmes lents sous les rutilements du jour,
Plus fortes que l'alcool, plus vastes que nos lyres,
Fermentent les rousseurs ameres de l'amour !

Je sais les cieux crevant en eclairs, et les trombes
Et les ressacs et les courants : Je sais le soir,
L'aube exaltee ainsi qu'un peuple de colombes,
Et j'ai vu quelques fois ce que l'homme a cru voir !

J'ai vu le soleil bas, tache d'horreurs mystiques,
Illuminant de longs figements violets,
Pareils a des acteurs de drames tres-antiques
Les flots roulant au loin leurs frissons de volets !

J'ai reve la nuit verte aux neiges eblouies,
Baiser montant aux yeux des mers avec lenteurs,
La circulation des seves inouies
Et l'eveil jaune et bleu des phosphores chanteurs !

J'ai suivi, des mois pleins, pareilles aux vacheries
Hysteriques, la houle a l'assaut des recifs,
Sans songer que les pieds lumineux des Maries
Pussent forcer le mufle aux Oceans poussifs !

J'ai heurte, savez-vous, d'incroyables Florides
Melant aux fleurs des yeux des pantheres a peaux
D'hommes ! Des arcs-en-ciel tendus comme des brides
Sous l'horizon des mers, a de glauques troupeaux !

J'ai vu fermenter les marais enormes, nasses
Ou pourrit dans les joncs tout un Leviathan !
Des ecroulement d'eau au milieu des bonacees,
Et les lointains vers les gouffres cataractant !

Glaciers, soleils d'argent, flots nacreux, cieux de braises !
echouages hideux au fond des golfes bruns
Ou les serpents geants devores de punaises
Choient, des arbres tordus, avec de noirs parfums !

J'aurais voulu montrer aux enfants ces dorades
Du flot bleu, ces poissons d'or, ces poissons chantants.
- Des ecumes de fleurs ont berce mes derades
Et d'ineffables vents m'ont aile par instant.

Parfois, martyr lasse des poles et des zones,
La mer dont le sanglot faisait mon roulis doux
Montait vers moi ses fleurs d'ombres aux ventouses jaunes
Et je restais, ainsi qu'une femme a genoux...

Presque ile, balottant sur mes bords les querelles
Et les fientes d'oiseaux clabotteurs aux yeux blonds.
Et je voguais lorsqu'a travers mes liens freles
Des noyes descendaient dormir a reculons !

Or moi, bateau perdu sous les cheveux des anses,
Jete par l'ouragan dans l'ether sans oiseau,
Moi dont les Monitors et les voiliers des Hanses
N'auraient pas repeche la carcasse ivre d'eau ;

Libre, fumant, monte de brumes violettes,
Moi qui trouais le ciel rougeoyant comme un mur
Qui porte, confiture exquise aux bons poetes,
Des lichens de soleil et des morves d'azur ;

Qui courais, tache de lunules electriques,
Planche folle, escorte des hippocampes noirs,
Quand les juillets faisaient couler a coups de trique
Les cieux ultramarins aux ardents entonnoirs ;

Moi qui tremblais, sentant geindre a cinquante lieues
Le rut des Behemots et les Maelstroms epais,
Fileur eternel des immobilites bleues,
Je regrette l'Europe aux anciens parapets !

J'ai vu des archipels sideraux ! et des iles
Dont les cieux delirants sont ouverts au vogueur :
- Est-ce en ces nuits sans fond que tu dors et t'exiles,
Million d'oiseaux d'or, o future vigueur ? -

Mais, vrai, j'ai trop pleure ! Les Aubes sont navrantes.
Toute lune est atroce et tout soleil amer :
L'acre amour m'a gonfle de torpeurs enivrantes.
o que ma quille eclate ! o que j'aille a la mer !

Si je desire une eau d'Europe, c'est la flache
Noire et froide ou vers le crepuscule embaume
Un enfant accroupi plein de tristesses, lache
Un bateau frele comme un papillon de mai.

Je ne puis plus, baigne de vos langueurs, o lames,
Enlever leurs sillages aux porteurs de cotons,
Ni traverser l'orgueil des drapeaux et des flammes,
Ni nager sous les yeux horribles des pontons.

Arthur Rimbaud

Au Lecteur

La sottise, l'erreur, le peche, la lesine,
Occupent nos esprits et travaillent nos corps,
Et nous alimentons nos aimables remords,
Comme les mendiants nourrissent leur vermine.

Nos peches sont tetus, nos repentirs sont laches;
Nous nous faisons payer grassement nos aveux,
Et nous rentrons gaiement dans le chemin bourbeux,
Croyant par de vils pleurs laver toutes nos taches.

Sur l'oreiller du mal c'est Satan Trismegiste
Qui berce longuement notre esprit enchante,
Et le riche metal de notre volonte
Est tout vaporise par ce savant chimiste.

C'est le Diable qui tient les fils qui nous remuent.
Aux objets repugnants nous trouvons des appas;
Chaque jour vers l'Enfer nous descendons d'un pas,
Sans horreur, a travers des tenebres qui puent.

Ainsi qu'un debauche pauvre qui baise et mange
Le sein martyrise d'une antique catin,
Nous volons au passage un plaisir clandestin
Que nous pressons bien fort comme une vieille orange.

Serre, fourmillant comme un million d'helminthes,
Dans nos cerveaux ribote un peuple de demons,
Et quand nous respirons, la Mort dans nos poumons
Descend, fleuve invisible, avec de sourdes plaintes.

Si le viol, le poison, le poignard, l'incendie,
N'ont pas encore brode de leurs plaisants dessins
Le canevas banal de nos piteux destins,
C'est que notre ame, helas! n'est pas assez hardie.

Mais parmi les chacals, les pantheres, les lices,
Les singes, les scorpions, les vautours, les serpents,
Les monstres glapissants, hurlants, grognants, rampants,
Dans la menagerie infame de nos vices,

Il en est un plus laid, plus mechant, plus immonde!
Quoiqu'il ne pousse ni grands gestes, ni grands cris,
Il ferait volontiers de la terre un debris
Et dans un baillement avalerait le monde.

C'est l'Ennui!- L'oeil charge d'un pleur involontaire,
Il reve d'echafauds en fumant son houka.
Tu le connais, lecteur, ce monstre delicat,
Hypocrite lecteur, mon semblable, mon frere!

Charles Baudelaire

Bierstube Magie allemande

Bierstube Magie allemande
Et douces comme un lait d'amandes
Mina Linda levres gourmandes
qui tant souhaitent d'etre crues
A fredonner tout bas s'obstinent
L'air Ach du lieber Augustin
Qu'un passant siffle dans la rue

Sofienstrasse Ma memoire<
Retrouve la chambre et l'armoire
L'eau qui chante dans la bouilloire
Les phrases des coussins brodes
L'abat-jour de fausse opaline
Le Toteninsel de Boecklin
Et le peignoir de mousseline
qui s'ouvre en donnant des idees

Au plaisir prise et toujours prete
O Gaense-Liesel des defaites
Tout a coup tu tournais la tete
Et tu m'offrais comme cela
La tentation de ta nuque
Demoiselle de Sarrebruck
Qui descendais faire le truc
Pour un morceau de chocolat

Et moi pour la juger que suis-je
Pauvres bonheurs pauvres vertiges
Il s'est tant perdu de prodiges
Que je ne m'y reconnais plus
Rencontres Partances hatives
Est-ce ainsi que les hommes vivent
Et leurs baisers au loin les suivent
Comme des soleils revolus

Tout est affaire de decors
Changer de lit changer de corps
A quoi bon puisque c'est encore
Moi qui moi-meme me trahis
Moi qui me traine et m'eparpille
Et mon ombre se deshabille
Dans les bras semblables des filles
Ou j'ai cru trouver un pays

Coeur leger coeur changeant coeur lourd
Le temps de rever est bien court
Que faut-il faire de mes jours
Que faut-il faire de mes nuits
Je n'avais amour ni demeure
Nulle part ou je vive ou meure
Je passais comme la rumeur
je m'endormais comme le bruit

C'etait un temps deraisonnable
On avait mis les morts a table
On faisait des chateaux de sable
On prenait les loups pour des chiens
Tout changeait de pole et d'epaule
La piece etait-elle ou non drole
Moi si j'y tenait mal mon role
C'etait de n'y comprendre rien

Dans le quartier Hohenzollern
Entre la Sarre et les casernes
Comme les fleurs de la luzerne
Fleurissaient les seins de Lola
Elle avait un coeur d'hirondelle
Sur le canape du bordel
Je venais m'allonger pres d'elle
Dans les hoquets du pianola

Elle etait brune et pourtant blanche
Ses cheveux tombaient sur ses hanches
Et la semaine et le dimanche
Elle ouvrait a tous ses bras nus
Elle avait des yeux de faience
Et travaillait avec vaillance
Pour un artilleur de Mayence
Qui n'en est jamais revenu

Il est d'autres soldats en ville
Et la nuit montent les civils
Remets du rimmel a tes cils
Lola qui t'en iras bientot
Encore un verre de liqueur
Ce fut en avril a cinq heures
Au petit jour que dans ton coeur
Un dragon plongea son couteau

Le ciel etait gris de nuages
Il y volait des oies sauvages
Qui criaient la mort au passage
Au-dessus des maisons des quais
Je les voyais par la fenetre
Leur chant triste entrait dans mon etre
Et je croyais y reconnaitre
Du Rainer Maria Rilke

Louis Aragon, Le Roman inacheve

Les copains d'abord

Non, ce n'etait pas le radeau
De la Meduse, ce bateau,
Qu'on se le dis' au fond des ports,
Dis' au fond des ports,
Il naviguait en per' peinard
Sur la grand' mare des canards,
Et s'app'lait les Copains d'abord
Les Copains d'abord.

Ses fluctuat nec mergitur
C'etait pas d'la litteratur',
N'en deplaise aux jeteurs de sort,
Aux jeteurs de sort,
Son capitaine et ses mat'lots
N'etaient pas des enfants d'salauds,
Mais des amis franco de port,
Des copains d'abord.

C'etaient pas des amis de lux',
Des petits Castor et Pollux,
Des gens de Sodome et Gomorrh',
Sodome et Gomorrh',
C'etaient pas des amis choisis
Par Montaigne et La Boeti',
Sur le ventre ils se tapaient fort,
Les copains d'abord.

C'etaient pas des anges non plus,
L'evangile, ils l'avaient pas lu,
Mais ils s'aimaient tout's voil's dehors,
Tout's voil's dehors,
Jean, Pierre, Paul et compagnie,
C'etait leur seule litanie
Leur Credo, leur Confiteor,
Aux copains d'abord.

Au moindre coup de Trafalgar,
C'est l'amitie qui prenait l'quart,
C'est elle qui leur montrait le nord,
Leur montrait le nord.
Et quand ils etaient en detresse,
Qu'leurs bras lancaient des S.O.S.,
On aurait dit les semaphores,
Les copains d'abord.

Au rendez-vous des bons copains,
Y'avait pas souvent de lapins,
Quand l'un d'entre eux manquait a bord,
C'est qu'il etait mort.
Oui, mais jamais, au grand jamais,
Son trou dans l'eau n'se refermait,
Cent ans apres, coquin de sort !
Il manquait encor'.

Des bateaux j'en ai pris beaucoup,
Mais le seul qui ait tenu le coup,
Qui n'ai jamais vire de bord,
Mais vire de bord,
Naviguait en pere peinard
Sur la grand' mare des canards,
Et s'app'lait les Copains d'abord
Les Copains d'abord.

Georges Brassens

Ne me quitte pas

Ne me quitte pas
Il faut oublier
Tout peut s'oublier
Qui s'enfuit deja
Oublier le temps
Des malentendus
Et le temps perdu
A savoir comment
Oublier ces heures
Qui tuaient parfois
A coups de pourquoi
Le coeur du bonheur

Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas

Moi je t'offrirai
Des perles de pluie
Venues de pays
Ou il ne pleut pas
Je creuserai la terre
Jusqu'apres ma mort
Pour couvrir ton corps
D'or et de lumiere
Je ferai un domaine
Ou l'amour sera roi
Ou l'amour sera loi
Ou tu seras reine

Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas

Je t'inventerai
Des mots insenses
Que tu comprendras
Je te parlerai
De ces amants-la
Qui ont vu deux fois
Leurs coeurs s'embraser
Je te raconterai
L'histoire de ce roi
Mort de n'avoir pas
Pu te rencontrer

Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas

On a vu souvent
Rejaillir le feu
De l'ancien volcan
Qu'on croyait trop vieux
Il est parait-il
Des terres brulees
Donnant plus de ble
Qu'un meilleur avril
Et quand vient le soir
Pour qu'un ciel flamboie
Le rouge et le noir
Ne s'epousent-ils pas

Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas

Ne me quitte pas
Je ne vais plus pleurer
Je ne vais plus parler
Je me cacherai la
A te regarder
Danser et sourire
Et a t'ecouter
Chanter et puis rire
Laisse-moi devenir
L'ombre de ton ombre
L'ombre de ta main
L'ombre de ton chien

Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas
Ne me quitte pas

Jacques Brel

Voyage au bout de la nuit (extraits)

Les crepuscules dans cet enfer africain se revelaient fameux. On n'y
coupait pas. Tragiques chaque fois comme d'enormes assassinats du
soleil. Une immense chique. Seulement c'etait beaucoup d'admiration pour
un seul homme. Le ciel pendant une heure paradait tout gicle d'un bout a
l'autre d'ecarlate en delire, et puis le vert eclatait au milieu des
arbres et montait du sol en trainees tremblantes jusqu'aux premieres
etoiles. Apres ça, le gris reprenait tout l'horizon et puis le rouge
encore, mais alors fatigue le rouge et pas pour longtemps. Ça se terminait
ainsi. Toutes les couleurs retombaient en lambeaux, avachies sur la foret
comme des oripeaux apres la centieme. Chaque jour sur les six heures
exactement que ça se passait.

Une grenade a explose dans la figure de Robinson, il ne voit plus et
se rend compte qu'il restera aveugle sans doute jusqu'a la fin de sa
vie...

"Je vais me tuer!" qu'il me prevenait quand sa peine lui semblait trop
grande. Et puis il parvenait tout de meme a la porter sa peine un peu plus
loin comme un poids bien trop lourd pour lui, infiniment inutile, peine
sur une route ou il ne trouvait personne a qui en parler, tellement
qu'elle etait enorme et multiple. Il n'aurait pas su l'expliquer, c'etait
une peine qui depassait son instruction. Lache qu'il etait, je le savais,
et lui aussi, de nature esperant toujours qu'on allait le sauver de la
verite, mais je commençais cependant, d'autre part, a me demander s'il
existait quelque part, des gens vraiment laches... On dirait qu'on peut
toujours trouver pour n'importe quel homme une sorte de chose pour
laquelle il est pret a mourir tout de suite et bien content
encore. Seulement son occasion ne se presente pas toujours de mourir
joliment, l'occasion qui lui plairait. Alors il s'en va mourir comme il
peut, quelque part... Il reste la l'homme sur la terre avec l'air d'un
couillon en plus et d'un lache pour tout le monde, pas convaincu
seulement, voila tout. C'est seulement en apparence la lachete. Robinson
n'etait pas pret a mourir dans l'occasion qu'on lui presentait. Peut-etre
que presente autrement, ça lui aurait beaucoup plu. En somme, la mort
c'est un peu comme un mariage. Cette mort-la elle ne lui plaisait pas du
tout et puis voila. Rien a dire. Il faudrait qu'il se resigne a accepter
son croupissement et sa detresse. Mais pour le moment il etait encore tout
occupe, tout passionne a s'en barbouiller l'ame d'une façon degoutante de
son malheur et de sa detresse. Plus tard, il mettrait de l'ordre dans son
malheur et alors une vraie vie nouvelle recommencerait. Faudrait bien.

Il n'y a de terrible en nous et sur la terre et dans le ciel peut-etre que
ce qui n'a pas encore ete dit. On ne sera tranquille que lorsque tout aura
ete dit, une bonne fois pour toutes, alors enfin on fera silence et on
aura plus peur de se taire. Ça y sera.

Celine

